---
title: Запуск приключений с проникновением и ограблением
date: 2024-03-17
category: [ttrpg]
tags: [post]
---

# **Запуск приключений с проникновением и ограблением**

**Автор:** Майк Шиа

**Оригинал статьи:** https://slyflourish.com/running_infiltration_adventures.html

**Перевёл:** Вовка 

Эта статья - первая из серии, в которой мы рассмотрим конкретные типы приключений и определим, как их подготовить, как их проводить, на какие подводные камни мы можем наткнуться и как эти препоны преодолеть.

В эту серию статей войдут:

- Исследования подземелий
- Проникновения и ограбления
- Расследования
- Миссии
- Путешествия
- Оборона
- Интриги

Эта статья - лишь один из способов проведения приключений в стиле внедрения, и даже их классификация может идти вразрез с вашими собственными взглядами. Это совершенно нормально. Есть много интересных способов наслаждаться этой игрой.

Книга Робина Лоуса ["Adventure Crucible - Building Stronger Scenarios for any RPG"](https://preview.drivethrurpg.com/en/product/448975/adventure-crucible-building-stronger-scenarios-for-any-rpg?affiliate_id=70406) в значительной степени вдохновила меня на размышления на эту тему.

## Понимание приключений с проникновением

В приключениях с проникновением персонажи часто обладают обширной информацией о своей цели, месте, в котором они должны ее достичь, и знаниями об обитателях этого места. Грабежи - распространенная форма приключений с проникновением, но многие проникновения предполагают не только кражу, но и что-то другое.

Приключения с проникновением отличаются от подземелий тем, что персонажи часто знают больше о месте, в которое проникают, и тратят больше времени на планирование своего подхода. Цели приключений с проникновением могут быть разными, даже если то, как мы их готовим и проводим, в основном остается неизменным. К таким целям относятся:

- украсть что-нибудь
- похитить кого-нибудь
- спасение кого-либо
- выследить злодея
- выполнение магического ритуала
- нарушение магического ритуала
- раскрытие военных планов
- восстановление доказательств шантажа
- обнаружение доказательств заговора
- подбрасывание улик

## Подготовка приключений с проникновением

Подготовка приключений с проникновением сосредоточена на следующих действиях:

- Уточните цель и убедитесь, что она достаточно важна, чтобы персонажи были готовы рисковать жизнью ради нее.
- Выбор карты. В отличие от подземелий, мы, скорее всего, дадим игрокам копию карты.
- Заполняем локацию деталями. Мне нравится распечатывать карту и писать пару слов о каждой комнате или области прямо на ней.
- Перечисляем обитателей и разбираемся в их поведении. Что они делают, когда персонажей там нет? В отличие от подземелий, обитатели локаций в приключениях с проникновением часто более подвижны.
- Перечислите возможные осложнения. Какие неизвестные события могут встряхнуть ситуацию? Составьте список из нескольких, чтобы было из чего выбирать или на что опираться во время проникновения.
- Обеспечьте несколько путей достижения цели. Пробраться ли им через верхнее окно? Притвориться слугами? Проникнуть внутрь через канализацию?

С этим материалом мы готовы провести наше приключение с проникновением.

## Проведение приключений с проникновением

Приключения с проникновением часто разбиваются на следующие этапы:

- Планирование. В отличие от других приключений, игроки тратят много времени на планирование своего проникновения.
- Выбор ролей. Какую работу возьмет на себя каждый из персонажей во время проникновения? Будет ли кто-то выступать в роли "лидера"? Кто-то будет "мускулами"? Кто-то будет красться и подглядывать за происходящим свысока?
- Исполнение. Именно здесь начинается настоящее приключение. Персонажи начинают делать то, что запланировали.
- Флэшбеки. Концепция, взятая из Blades in the Dark, дает игрокам возможность вернуться в прошлое, чтобы подстроить что-то или получить что-то необходимое. Вдохновение или удача могут стать хорошей механикой, позволяющей внести коррективы или дополнения в план партии.
- Осложнения. Все идет не по плану. Что изменится? Какие осложнения вы добавите в список потенциальных? Или же вы их пропустите? Осложнения не всегда должны идти против персонажей.
- Кульминация. Что произойдет, когда персонажи достигнут своей цели? Что произойдет, если они потерпят неудачу или частично добьются успеха?
- Побег. Как персонажи выберутся после этого?

## Подводные камни приключений с проникновением

Приключения с проникновением могут пойти не так по следующим причинам:

- Игроки тратят слишком много времени на планирование.
- Планы срываются слишком рано.
- Персонажи сразу бросаются в атаку, делая задание невыполнимым.
- Одна неудачная проверка слишком сильно влияет на результат.
- Слишком много сложностей нарушают весь план.
- Меняющаяся ситуация затрудняет вынесение решения.

## Устранение подводных камней

Что мы можем сделать, чтобы эти подводные камни не испортили нашу веселую сессию?

- Улаживайте споры и приводите игроков к общему решению, чтобы игра могла двигаться дальше. Убедитесь, что вы не толкаете игроков по одному пути и не ведете их к полному разрушению.
- Соблюдайте баланс между последовательностью и хаосом. Некоторые вещи должны идти по плану, а некоторые - срываться. Не нарушайте и не разрушайте весь план слишком рано.
- Используйте "часы" в стиле Blades in the Dark, чтобы нагнетать напряжение в зависимости от неудачных проверок, а не от того, что все пошло наперекосяк сразу.
- Дайте свободу действий при выборе момента, когда противники узнают о персонажах. Должно пройти несколько неудачных попыток, прежде чем персонажи будут обнаружены, и не стоит выстраивать цепочку из противников по всей локации.

## Основа для бесчисленных приключений

Приключение в стиле проникновения - это популярная и гибкая модель, которую можно использовать для множества разных приключений. Измените цель, локацию и ситуацию, и у вас каждый раз будет что-то новое, но при этом останется последовательная основа, на которой можно построить приключение.

## Советы для игры.

Каждую неделю я думаю о том, чему научился во время последней ролевой сессии, и записываю это в виде советов. Вот советы этой недели:

- Напишите свои собственные пометки к подземелью на распечатанной карте.
- В подземельях старайтесь описывать каждую комнату в одно или два слова. Оставьте более длинные описания для сложных комнат с декорациями.
- Создайте собственную папку с любимыми заметками и правилами.
- Застряли в поисках идеи? Запишите десять и выберите лучшую.
- Нужно вдохновение? Прогуляйтесь и позвольте своему разуму побродить.
- Найдите набор инструментов для подготовки, который вам нравится, и вас будет тянуть использовать его.
- Поселите в самых глубоких подземельях NPC, способных вести диалог, - говорящие статуи, картины, магические предметы или призраки. Каждый хочет иметь друга!