---
title: Майк Шиа:Наполните свой мир историей
date: 2024-02-15
category: [ttrpg]
tags: [post]
---

# Майк Шиа:Наполните свой мир историей

by Mike on 8 January 2024

**Оригинал статьи:** https://slyflourish.com/bathe_your_world_in_lore.html

**Перевел:** Вовка

**Вычитка:** Дмитрий Жемчужнов

Лор или игровая история имеют значение. Истории и предыстории миров, которые мы создаем в наших ролевых играх, делают их уникальными среди всех остальных. Нам не нужно описывать прошлое нашего мира на тысячах страниц, но нам нужно достаточно истории, которая будет постоянно развиваться во время нашей игры, чтобы наш мир и наша кампания выделялись среди всех остальных фэнтезийных миров. Трюк для ленивых заключается в том, чтобы [брать историю из опубликованных правил](https://slyflourish.com/homebrew_adventures_in_published_settings.html). **Если вы создаете свой собственный мир, будьте готовы постоянно углубляться в историю этого мира: боги, история, люди, фракции и империи.** Постоянно раскрывайте эти факты через секреты и подсказки, пока персонажи исследуют окружающий их мир.

### Отличительная черта наших игр

Если бы в наших играх не было истории, каждая игра была бы очень похожа. Вы спускаетесь в подземелья. Вы ходите по опасным землям. Вы ведете трудные разговоры с людьми. Вы собираете сокровища. Вы сражаетесь с монстрами. Что заставляет нас играть неделю за неделей, год за годом, десятилетиями?

История. Её развитие.

Это не просто подземелье - это затерянная лаборатория теневого Нетереза. Это не просто разрушенная башня, а разрушенная сторожевая башня короля-колдуна Тракуса. И это не просто очередной аристократ - это Артиниас Фейн, чей род насчитывает более пятидесяти поколений империи Вориган.

### Значение истории

Когда мы говорим о [развитии кампании по спирали](https://slyflourish.com/spiral_campaign_building.html), мы говорим о том, чтобы сосредоточиться на создании мира вокруг персонажей и их местоположения. Вам не нужен полный пантеон богов, пятьдесят тысяч лет истории и подробный атлас двенадцати империй, правящих по всему миру.

Или нужны?

На самом деле, вам нужно не так много всего, но достаточно деталей, чтобы выделить ваш мир и вашу кампанию на фоне остальных фэнтезийных миров. Вот почему секреты и подсказки так важны - вы можете взять огромное количество деталей лора и разбить их на десять кусочков по одному предложению, которые вы можете вставить в свою игру везде, где вам это нужно.

### Используйте опубликованные сеттинги

В одной из предыдущих статей я рассказывал о том, как [проводить домашние приключения в опубликованных сеттингах](https://slyflourish.com/homebrew_adventures_in_published_settings.html), и я считаю, что использование лора из опубликованных сеттингов - это самый ценный и в то же время ленивый способ сделать ваш мир особенным. Ваши типичные приключения, связанные с изучением подземелий, исследованием местности и взаимодействием с NPC, выглядят совершенно иначе, если вы проводите их в [Эберроне](https://www.amazon.com/Eberron-Campaign-Setting-Adventure-Dungeons/dp/0786966890?crid=2VSPSXMQDWBCV&tag=slyflourish-20), [Забытых Королевствах](https://www.amazon.com/Sword-Coast-Adventurers-Guide-Accessory/dp/0786965800?crid=348192I2DDP8H&tag=slyflourish-20), [Мидгарде](https://www.drivethrurpg.com/product/359512/Midgard-Worldbook-for-5th-Edition?affiliate_id=70406) или [Gloaming](https://www.thearcanelibrary.com/products/cursed-scroll-zine-vol-1-diablerie). Сеттинг делает наши приключения уникальными, а в опубликованных сеттингах уже проделана большая работа. В них есть пантеон, история, люди и империи - все прописано и готово к тому, чтобы вы разобрали его на секреты и подсказки, которые персонажи обнаруживают в процессе игры.

### Оставаясь на шаг впереди

Но, возможно, вы упрямы и сами хотите управлять своим собственным миром. Для этого вовсе не обязательно писать 400-страничный справочник. Вы можете начать с малого, сосредоточившись на том, что персонажи находят вокруг себя. Вам не нужны все боги, только те, за которыми следуют персонажи, или боги, которым поклоняются те люди и группы, которые противостоят персонажам. Вам не нужна история всего мира, достаточно истории местного города и подземелья под ним.

Сосредоточившись только на том, что окружает персонажей, вы сможете быть на шаг впереди, не прибегая к чрезмерной подготовке. Каждую сессию вам захочется открывать новые части мира, которые постепенно научат их (и вас!) тому, что этот мир может предложить и что делает его уникальным среди других  фэнтезийных миров.

### Не забывайте о важности лора

О лоре легко забыть. Мы погружаемся в механику игры, истории наших отдельных сессий, действия персонажей и все остальное. Однако именно лор делает наши приключения по-настоящему уникальными и примечательными в море фантастических миров, которыми мы себя окружаем.

**Погрузите свою игру в историю.**